第一章 大写的尴尬（新书求收藏推荐）

“救人！救人啊~”湖面之上一片混乱，横七竖八的大小船只上全都是呼喊的人群，张纵挣扎着浮出水面，脸上除了恐惧之外，却还多了一丝迷茫，因为眼前的一切都是那么的陌生，古香古色的游船、曲曲折折的长廊、身穿古装的男男女女，一切看起来都像是在拍古装剧一般。
不过现在不是张纵多想的时候，水面上到处都是扑腾的人，水花四处飞溅，他也随时都可能溺水而亡，也不知道为什么会有这么多落水的人？
幸好前面有一条紧挨着长廊的游船离的不远，当下张纵手脚并用的游向游船，好不容易才抓到游船外的缆绳，双臂用力一点点往上爬，眼看着就要爬上甲板，这条命也终于要保住了。
然而就在张纵双手抓住船舷，正准备一翻身上船时，却没想到船上也是一阵大乱，紧接着有人高喊：“世子呢，快……快救世子！”
随着船上的呼喊，紧接着就是“噗通~噗通~”不断有人从船上跳到水里，而张纵本能的感觉不妙，当下刚想大喊，却已经晚了，他只感觉右手手指剧痛，不知道是哪个混帐东西跳船时踩到了他的手指，使得他再也抓不住船舷，手一松就掉了下去。
“救命啊~”张纵只来得及惨叫一声，随后就“噗通”一声再次掉进水里，本来他游泳的技术就一般，现在又从高处掉到水里，当即呛了几口水，差点一口气没喘上来。
好不容易等到张纵挣扎着游正身子，却发现自己已经远离了游船，踩自己的那个家伙也不知道游到哪了？幸好他倒是没有受伤，当即只能暗骂一声继续向船上游，然而就在这时，他忽然发现就在自己的左手边不远，一个落水的少年在水中浮浮沉沉，张大嘴巴似乎想呼喊，但每次都被涌进的湖水打断，眼睛都已经翻白了，看样子随时都可能沉入水底。
救？还是不救？这个问题张纵仅仅考虑了不到三秒，最终还是扭身游了到对方的身后，随后伸出右臂夹住他的胸口，这才一点点的往船上游。
“世子！看到世子了，快点救人！”就在这时，游船上再次有人高喊道，还没等张纵明白是怎么回事，却发现周围游来四五个人，然后抢过他手中的少年救上了船，他这个真正的救人者却没人理会了。
“过河拆桥！”张纵暗自吐槽一句，幸好他这时也游到了船下，然后再次顺着缆绳爬上甲板，当他翻身躺在甲板上时，整个人也不由得长出了口气，这条命总算是保住了。
不过就在张纵刚喘了几口气，却忽然感觉头上有些异样，当下伸手摸了摸自己的头顶时，却发现自己的短发竟然变成了一个古代男子的发髻。
“我……我这是……穿越了？”张纵摸着自己的长头发，然后又低头看着自己身上湿漉漉的长衫，这绝对不是自己的衣服，而做为一个穿越小说爱好者，他第一个想到的就是穿越。
“公主！您醒醒……”
就在这时，忽然对面的一声呼喊立刻吸引了张纵的注意，当即抬头看去，只见在他身前数米外，一群人正围着一个女子大声疾呼，看样子对方似乎昏过去了？
“公主？难不成我像许多穿越者一样，刚穿越就有了一个公主做老婆？”张纵这时不禁精神一震坐了起来，全身的热血都沸腾起来了。
然而就在这时，两个侍女扶着对面的公主坐下，这时张纵才发现，眼前这位公主虽然看起来雍容华贵，相貌也十分的端庄秀美，但年龄却似乎大了点，估摸着应该不低于三十岁，放在后世女人三十可能还没有结婚，但放在古代的话，三十岁的女人说不定都做祖母了。
“祖母就祖母，穿越过来直接做爷爷也不错！”张纵很没有节操的暗想。
不过就在这时，只见那位公主忽然长吸口气终于醒了过来，然后目光紧盯着张纵这边大叫一声：“我的儿啊~”
“啊~？原来我不是公主的老公，而是公主的儿子！”张纵这时不由得大喜过望，做公主的儿子也不错，就是不知道现在的皇帝是自己的舅舅还是自己的外公？身为一个皇族，以后只要不作死，几乎没有人敢拿自己怎么样！
就在张纵暗喜之时，只见对面椅子上的公主挣扎着站起来，一脸悲戚的向张纵这边扑来。这让张纵也是大喜过望，当即伸开双臂大叫一声：“娘……”
然而张纵刚喊到一半，本以为来一出母子相拥而泣的感人戏码，却没想到这位公主却是越过自己扑向旁边，然后推开周围的人群抱起甲板上躺着的一个同样湿漉漉的少年大声呼喊，这个少年正是刚才张纵救的那个。
尴尬！好尴尬！特别是伸在半空中的两条手臂，更让张纵像个大写的尴尬，难怪刚才所有人都叫着救世子，敢情世子就是公主的儿子！
那位沉浸在悲痛中的公主虽然没有注意到张纵，但周围的那些仆从、侍女却有不少人都看到了他的动作，也听到了他喊“娘”的声音，这时一个个都目光诡异的看着他，像是看着一个傻子似的。
“哎呀~，我又晕了！”急中生智的张纵发挥自己小鲜肉般的演技，说完眼睛一闭直接躺回甲板上，丝毫不在意周围人鄙夷的目光，这时其它落水的人也陆续被救上来，与张纵躺成一排喘着大气，虽然狼狈无比，但至少这些人还活着。
不过张纵眼睛虽然闭上了，耳朵却闭不上，旁边那位公主抱着自己的儿子哭个不停，周围的人边劝边吵着找大夫，整个甲板上也是乱成一团。
张纵将一只眼睛睁开一条缝，打量着眼前的这场闹剧，公主母子就在他旁边，透过人群他可以看清公主悲痛欲绝的表情，也能看到她怀中少年苍白如纸的脸色，刚才张纵救对方时，就感觉对方已经没什么反应了，再耽搁下去的话，恐怕就真的救不活了。
想到这里，张纵一下子跳了起来，然后快步来到公主面前，伸手就把少年从对方怀里拉了过来平放在地面上。
“你做什么！”周围的人看到张纵的动作也是吓了一跳，立刻有几人跳过来抓住了张纵的手臂，而那位正在痛哭的公主也吓傻了，眼睛呆愣的看着张纵不知所措。
“公主，若想救你儿子，就一切听我的，否则再晚就来不及了！”张纵当即大吼一声，同时也把抓他的人给震住了。
公主也被张纵的这一嗓子吓的一激灵，整个人也清醒过来，只见她看了看甲板上自己的爱子，然后又看了看一脸坚毅的张纵，随后十分果决的命令道：“放开他！”
随着公主的一声吩咐，两边的下人也立刻放开张纵，只见张纵这时检查了一下少年的口鼻，确认没有杂物堵住，这才将他的下巴抬高，然后深吸一口气给对方做了人工呼吸，这让周围的人群也是一阵惊呼，毕竟张纵的这个动作实在太不雅了，连旁边的公主都露出纠结的表情，也幸亏是儿子，如果是女儿的话，张纵敢这么做肯定会被打成太监。
其实张纵也是满腹的委屈，自己好不容易穿越一次，结果美女还没见到，却被眼前这个昏迷的家伙夺走了初吻，这让他上哪说理去？
人工呼吸之后就是胸外心脏按压，这是对溺水者标准的救治方法，而且越早越好，有时甚至早一秒钟，就能挽救一个人的生命，张纵之前学过这种急救方法，只是他也是第一次使用，所以也没什么把握。
一套心肺复苏之后，对方还是没有醒来，这让张纵也有些着急，当即再次重复了两遍，终于在他在做第三遍时，只见对方猛的吐出几口污水，然后剧烈的咳嗽起来，这让张纵也是心中一松，总算是把人给救回来了。
“绍儿！”旁边的公主看到自己的爱子终于醒了，当即惊喜若狂的大叫一声，立刻就想扑上前，周围的仆人与侍女也都围了上来。
“都散开，让他呼吸点新鲜空气！”张纵当即阻止了公主与众人道，溺水的人昏迷主要就是缺氧，哪怕人醒了，也需要加强供氧避免脑损伤，人都围上来肯定会让空气不流通，对溺水的人没什么好处。
公主这时对张纵万分感激，听到他的话也立刻吩咐周围人退下，自己则找了个团扇轻轻的给儿子煽风，同时也一脸感激的对张纵道：“多谢小郎君救我儿一命，不知小郎君如何称呼，家住哪里，他日我定当亲自登门道谢！”
“我是谁，我怎么知道我是谁？”张纵低头看了看自己身上的古装欲哭无泪，他现在只能确定自己穿越了，但却不知道自己穿越到哪个时代，更不知道自己姓字名谁，家住哪里，这让他怎么回答？
就在张纵发愁之时，忽然只见有人从长廊上飞奔而来，随即跳到船上的甲板向公主禀报道：“启禀长公主殿下，太子听闻您这里出事，特意前来探望！”
“他来做什么？谁把这里的事告诉他的！”没想到长公主听到这里却是一皱眉，脸上竟然露出不喜的神色，不过片刻之后还是命人准备迎接的事宜，趁着这个没人注意自己的时机，张纵却悄悄的跳上长廊离开了这里。
第二章 小花匠（新书求收藏推荐）

我是谁？我在哪？我要到哪里去？据说这三个问题是一位哲学家提出的人生终极三问，不过张纵现在可没空想什么哲学问题，他现在只知道自己穿越了，可是对于这个穿越后的身份却是一无所知，甚至离开了长廊后，他都不知道要去哪里？
今天的天气很暖和，但身上的衣服是湿的，使得张纵还是感觉有些冷，他沿着水边的小路漫无目地的向前走，周围都是身穿古装的男男女女，大都是衣着光鲜，偶尔还有几个顽童打闹着跑过，手里举着彩纸做成的风车，笑的肆无忌惮，除了衣服与发式外，这些孩子似乎与后世的孩子并没有什么区别。
道路旁立着一块石碑，严格来说也不算石碑，只是一块一人高的青石，一面打磨平整后刻上了字，张纵走了过去，一眼就看到了“曲江池”三个大字，这让他也是一愣，随即低声自语道：“原来我还在曲江池，只是地方没变，时间却变了！”
张纵清楚的记得自己明明在西安旅游，但在曲江池时不小心落水，结果好不容易从水里挣扎着冒出头来，却没想到竟然穿越到了古代。
“曲江池是隋朝建长安城墙时的取土之地，挖掘成池被命名为曲江池，后改名为芙蓉池，唐时又恢复为曲江池，所以从这个地名上来看，现在可能是隋唐时期？”张纵再次低语道，后世他在曲江池游玩时，看过关于曲江池的记载，这时也慢慢的推理出自己所处的时代。
“嗯~”不过就在这时，张纵忽然感觉脑子中一阵晕眩，其实刚才在水里时他就感觉脑子有些不舒服，只是当时根本没有时间理会，现在却像是一下子全都爆发出来了似的。
随着晕眩越来越严重，张纵感觉天地都开始旋转起来，眼前也一阵阵发黑，身形更是站立不稳，这让他也一下子扶住了眼前的石碑，这才没有摔倒。
不过紧接着张纵就感觉脑子里忽然一下子涌现出许多的画面，就像是放电影一般，将一个人的一生放了一遍，从牙牙学语到风度翩翩的少年，最后直到落水而亡，而他也终于知道了自己现在的身份。
“原来这个家伙也叫张纵，不过死的也太冤了！”过了好一会儿，张纵忽然睁开眼睛低声自语道。
原来的张纵年纪不大，只有十五岁，说起来他也是倒霉，因为心情不好，所以他今天就到曲江池散心，结果就在他在水面上的长廊闲逛时，有一条大船忽然发疯似的横冲直撞，不但长廊被撞断，周围也有不少船只遭殃，导致多人落水，张纵和那位公主的儿子都是受害者。
“现在的皇帝是李治，武则天也早就成为了皇后，之前的那位长公主估计是李治的姐妹，也不知道是哪一位？”张纵再次低声自语道，虽然他继承了原来张纵的记忆，但这些记忆还太过杂乱，估计需要一段时间来梳理。
天色不早了，张纵辨认了一下周围的环境，随即迈步离开了这里，他的家距离这里并不远，事实上他的家就在曲江池旁边，只见张纵绕过一片树林，前面也立刻出现一片重重叠叠的宫殿楼阁，有些高楼上已经亮起灯光，远远看上去就如同天上的繁星一般。
“好壮观！”看着眼前的宫殿群，张纵也不由得衷心赞叹道，可惜再壮观也和他无关，因为那里是隶属于皇家的芙蓉苑，平时只有皇亲国戚才能进出。
只见张纵迈步来到宫殿围墙外的一处院落，这里才是他的家，与芙蓉苑仅有一墙之隔，说来也奇怪，像芙蓉苑这种皇家宫苑，周围是禁止外人建造宅院的，但偏偏张纵的家就与芙蓉苑紧挨着，而除了他家之外，芙蓉苑方圆百步内再无其它人家。
对于上面这个问题，以前的张纵曾经问过他那位严厉的父亲，但对方并没有回答，他也没敢再问，去年冬天张纵的父亲因喝醉掉到曲江池淹死了，他再也无人可问，这小半年来他也一直一个人居住。
想到上面这些，张纵也不由得叹了口气，曲江池真是害人不浅，张纵父子都死在池中，甚至连一千多年后的自己也掉进池中，然后莫名其妙的穿越到了这个时代。
以前的张纵深居简出，天天被他父亲关在家里读书，平时很少接触外人，现在连他父亲也去世了，这下更不用担心别人从他身上看出异常了，虽然他有张纵的记忆，但性格与生活习惯等方面肯定有很大的不同。
当下张纵迈步来到家门前，只见大门两侧摆放着大大小小的花盆，里面的院子也颇大，同样种满了各种花草，其实这个院子就是一个花圃，以前张纵父子就靠着养花种草，然后卖给来曲江池游玩的客人为生。
不过现在花圃中的花草却大都长势一般，甚至有些无精打采的，因为以前张纵的父亲只让他读书，家中的事完全不让他插手，这使得张纵连浇花都不会，而在他父亲死后，花圃的情况自然是每况欲下，甚至这几天连一盆花草都没有卖出去。
张纵身上的衣服早就干了，但肚子却开始“咕咕”的叫了起来，这让他也无心欣赏花圃中的花草，当即穿过曲折的石子小路，来到院子的最里面，这里建着三间正房，另外还有左右厢房，其中正房是张纵的父亲居住，虽然他父亲去世了，但张纵依然将房间保持原样，自己则一直住在右边的厢房中。
左厢房是客房，不过中间隔出一个小间做厨房，张纵快步来到厨房，准备做点晚饭，毕竟现在天都快黑了，他也是又累又饿，不过进到厨房他才发现，厨房里的米面都快见底了，旁边的案板上倒是摆着一盘剩菜，但闻起来都有味道了。
看着这个又脏又乱的厨房，张纵也不禁大皱眉头，随后他打开锅盖，果然不出所料的没涮，这让他只能无奈的摇了摇头，当即从旁边的水缸里舀水，将锅碗都认真的涮洗一遍，最后这才升火做饭。
条件有限，张纵也只是简单的熬了米粥，厨房里的剩菜肯定不能吃了，但他在角落的坛子里找到腌好的咸菜，清洗了一下切成条，淋上麻油也十分下饭。
两大碗粥下肚，张纵也感觉舒服多了，这时太阳已经完全落下去，他回到自己的房间点上油灯，这个房间不大，摆设也十分简陋，除了一张床外，也就只有套桌椅和书架，但现在书架上却连一本书也没有。
看着这个空荡荡的书架，张纵努力的回想了一下，最后终于在记忆中找到了答案，这让也不由得长叹一声道：“连书都卖了，这小子也太不会持家了！”
张纵父子以花圃为生，生活本来也不富裕，再加上张纵的父亲喜欢喝酒，更让家中的经济情况雪上加霜，家里几乎没什么余钱。
去年张纵的父亲喝醉落水去世，为了安葬父亲，张纵不但将家里能卖的东西都卖了，而且还借了不少钱，所以现在张纵其实是处于负债累累的状态，再加上他根本不懂得养花这门营生，花圃的生意越来越差，眼看着家里都要断炊了，这也是他心情不好的主要原因。
想到上面这些烦心事，张纵也不由得皱起眉头，没想到他竟然接了这么一个烂摊子，不过最终他却猛然摇了摇头自语道：“算了，明日愁来明日愁，今天还是好好的睡一觉再说吧！”
张纵也确实累了，刚躺床上就睡着了，其实他本来还想洗一下澡的，但实在没那个精力去挑水、烧水，而当他再次睁眼时，已经是第二天的清晨了。
醒来后的张纵感觉神轻气爽，脑子里虽然多了一段记忆，但对他并没有什么太大的影响，昨天他没时间查看这个花圃，于是趁着早上，他将整个花圃走了一遍。
这个花圃面积不小，里面种植的花草种类颇多，其中菊花和月季的数量最多，剩下的也大都是一些北方常见的花草，紧挨着墙角还种着几棵榆树，上面长满了一串串浅绿色的榆钱。
除了高大的榆树长势茂盛外，花圃里的花草大都长势不怎么好，张纵这时也已经适应了自己的新身份，拿起工具该松土松土，该施肥施肥。
前世张纵就十分喜欢养花草，为此还特意租了一个带小院的一楼，利用业余时间打造了一个小花园，谁见了都说他养的好，平时张纵最喜欢在网上找一些与花草有关的视频来看，每年春天他都会从网上买上一大堆的花草，所以他对种植花草还算有经验。
干了一会活，张纵感觉有些饿了，于是放下手中的工具准备先吃早饭，毕竟花圃这么大，之前又疏于管理，至少得花费几天来整理。
不过就在张纵刚来到厨房门口，却没想到忽然有人敲花圃的大门，这让他也有些疑惑，当即迈步来到门前，打开门后，结果只见门外站着一个身穿蓝色翻领半袖的中年男子，头戴淡蓝色的幞头，身材微胖，长相普通，脸上带着淡淡的笑容，看起来让人心生亲切。
“大清早前来拜访，倒是打扰小郎君休息了！”只见这个中年男子立刻拱手向张纵行礼道。
“你……”张纵看着对方感觉有些熟悉，当即从记忆中翻找了一下，好不容易这才想起来对方的身份，当即也是心中苦笑：要账的来了！
第三章 前有狼后有虎

“原来是许牙郎，快快请进！”张纵认出对方的身份后也立刻笑道，说完就大开院门请对方进来。
所谓牙郎，其实就是牙人，难听一点的叫牙侩，牙郎还算是比较正式的称呼，他们利用买、卖双方信息不对等的情况，从中穿针引线说合交易，并从中抽取佣金，古人说的“车船店脚牙、无罪也该杀”，最后一个“牙”就是指牙人。
看到张纵竟然主动请自己进来，许牙郎也是一愣，因为以前张纵见到他都是十分冷淡，今天猛然变得这么热情这让他也有些不适，不过他和张纵也不熟，所以只是愣了一下也没在意，当即迈步进到了院子里。
进到客厅分宾主落座，只见许牙郎主动开口道：“小郎君，咱们都是直爽人，拐弯抹角的话我也就不多说了，今天我的来意你应该能猜到吧？”
“当初的约定不是半年吗，现在才三月，离还钱的日子还有两个月呢。”张纵这时也一皱眉道。
去年张纵父亲去世，家中根本没钱办葬礼，无奈之下他就通过这位许牙郎借了十贯，又卖了不少家里的东西，这才将父亲安葬，本来约定是半年后，也就是今年的五月连本带利一并还清，所以在见到对方时，张纵就知道对方是来要账的了。
“不错，离还钱的确还有两个月，我今天来主要是想提醒一下小郎君，连本带利一共要还二十贯，毕竟我是中间的保人，如果小郎君还不上钱的话，到时我也要倒霉的。”许牙郎再次笑呵呵的开口道。
借十贯还二十贯，这简直比高利贷还黑，但没办法，大唐这个时期根本没有正经的借贷，唯一能提供借贷的是京城各大寺院，这帮出家人表面吃斋念佛，背地里却放着高利贷吃人肉喝人血，张纵就是通过许牙郎做保，从而在一家寺院借出了十贯钱，半年后要还上二十贯，多出的十贯除了寺院的利息外，还有许牙郎的抽成。
“许牙郎不必担心，之前我借钱时不是有担保吗，若我还不上钱，到时你就按担保上的约定收走一半的院子就是了！”张纵回忆了一下再次开口道。
借钱肯定要有抵押，而张纵的抵押就是脚下的这座院子，他把院子的一半抵押给许牙郎，如果还不上钱，许牙郎替他还钱，而院子的一半就要归许牙郎了。
“好，小郎君果然是个爽快人！”听到张纵并没有赖账的打算，许牙郎当即拍案夸赞道，不过紧接着他话风一转接着又道，“不过小郎君虽然抵押了院子，但我许某人也并不是真的想要贪图你的院子，所以我今天来还有第二件事要与小郎君商量！”
“什么事？”张纵随口问道。
“好事，我这里有一桩生意，也就只有小郎君能接下了，而且如果做成了，还能赚不少钱！”许牙郎这时两眼放光的道。
“哦？到底是什么生意？”张纵这时也有些好奇的追问道。
只见许牙郎神秘兮兮的指了指旁边的芙蓉苑，接着这才开口道：“苑里的生意，小郎君也知道，芙蓉苑中不但有宫殿楼阁，也有假山流水，更有各地送来的奇花异草，这不南方送来一批花草，但苑中一时间腾不出地方种植，所以就想找人代为照顾两个月。”
“这么简单？”张纵听后似笑非笑的看着对方反问道。
“就是这么简单，只要两个月内这些花草长势良好，苑里就会支付十贯的报酬，两个月就能挣十贯，这简直就是天降横财啊！”许牙郎瞪大眼睛重重的点头道。
“那如果养死了怎么办？”张纵忽然笑着再次反问道。
“这个……养死了肯定就没办法交待了，不过我相信小郎君的本事，只要小郎君你点头，我愿意替你做担保！”许牙郎说到最后也拍着胸脯保证，一副义薄云天的好汉样。
“担保？这怎么好意思，总不能让许牙郎你白白替我背这么大的风险吧？”张纵再次淡笑道。
“呵呵~，当然了，我们做牙郎这一行，按照规矩不能白白的替人担保，所以小郎君还是要拿点东西做抵押。”许牙郎忽然身子一垮看着张纵谄笑道。
“我现在都已经负债累累了，哪还有什么东西抵押？”张纵故意双手一摊反问道。
“怎么没有，小郎君不是还有半个花圃吗，反正已经抵押给我一半了，不如把另一半也抵押给我，只要做成这桩生意，你两个月后就能挣十贯，而且一半的花圃还是你的！”许牙郎身子前倾再次道，虽然他极力想要冷静，但眼睛里的灼热却还是暴露了他心中的激动。
狐狸尾巴终于露出来了！张纵也不由得心中暗笑道，刚才他就感觉对方的话不靠谱，仅仅照顾花草两个月，就能得到十贯的报酬，先不说这其中有什么猫腻，就算真有这种好事，恐怕也轮不到他，毕竟之前的张纵可是连花圃中普通的花草都养不好，更别说什么奇花异草了。
“不行，这个花圃是父亲给我留下的傍身之地，之前抵押一半已属不孝，若是全抵押出去，父亲泉下有知肯定也不得安宁！”张纵心中暗笑，嘴上立刻严辞拒绝道。
看到张纵想也不想就拒绝，许牙郎也是脸色一变，随后只见缓缓坐直了身子道：“小郎君，两个月后就要还钱了，不是许某逼你，但你真的能凑够二十贯吗？”
张纵听后也是沉默不语，其实他也在为负债这件事头疼，虽然身为穿越者，他觉得自己想要挣钱应该不难，但他现在除了一个花圃什么都没有，时间又这么短，可以说即没有启动资金又没有时间，哪怕他身这穿越者都感觉头大无比。
看到张纵不说话，许牙郎以为他心动了，当即再次态度再次软化的劝了起来，如果换做之前那个书呆子张纵，对人情世故一窍不通，说不定真的会被忽悠着答应下来，到时整个花圃恐怕都要变成他的了。
“这么大的事情，也不是一时半会能决定的，容我考虑两天如何？”最后张纵没有拒绝也没有答应，而是决定拖延一下，看看这个许牙郎接下来还有什么花招？
许牙郎还只是把张纵当成之前的书呆子，根本没想到对方已经换人了，所以看到对方没有拒绝，以为自己已经成功了大半，只要接下来再努把力就能忽悠对方，当然现在也不能逼的太紧，所以他也立刻点头道：“好，那我过两天再来，到时小郎君一定要给我个准信，毕竟机会可不等人啊！”
送走了许牙郎，张纵也不由得露出几分冷笑，以这个许牙郎贪心不足的表现，他几乎可以断定，之前张纵向对方借贷时，肯定也被他坑了不少，别的不说，这座花圃的价值一定被低估了，否则对方不会花这么大的心思想要搞到手。
“又要还钱，又有人惦记着这唯一的存身之处，还真是前有狼后有虎啊！”张纵低声吐槽一声，随后就关上花圃的大门，反正这几天也没什么生意，不如把花圃里的花草调整一下状态。
张纵本为那个许牙郎会过两天再来，但他还是低估了对方的贪婪，就在第二天中午时，对方就再次登门拜访，不过这次他不是一个人来的，而是带来了另外一个人。
“小郎君，我给你介绍一下，这位是刘监史，在芙蓉苑中任职，找人代为照顾花草的事就是由刘监史负责！”刚一见面，许牙郎就立刻给张纵介绍自己带来的人道。
张纵这时也在打量着这位刘监史，只见对方身材高瘦，一张大长脸格外引人注目，一双大眼，眼白却有些泛黄，就像是得了黄疸病一样。这时他也一边抚着下巴上稀疏的胡须，一边打量着张纵。
“张纵拜见刘监史！”张纵虽然刚来，但还是知道古代的官员地位尊贵，百姓见到他们必须要行礼，这点也能从张纵之前的记忆中得到印证。
只见刘监史打量了张纵片刻，随后这才开口道：“苑中有一批花草需要在外托管，只需照看两个月就能得十贯报酬，许牙郎向本官推荐了你，不知你可愿意？”
“这个……”张纵听到这里看了看旁边的许牙郎，对方也向他连连使眼色，看到他犹豫更是露出着急的神色，刘监史更是脸色一沉，似乎有些不悦。
这下许牙郎更着急了，当即向刘监史告了声罪，随后就将张纵拉到一边低声道，“小郎君，我可是好不容易才请到这位刘监史，只要他点头，这份美差就落到你头上了，你现在还在犹豫什么？”
“可就算两个月后我挣了十贯钱，依然不够还债啊！”张纵故意双手一摊无奈的道。
“你只管答应，两个月后你先还十贯，剩下的一半我保证能再推迟一个月，而且不要你的利息！”许牙郎立刻开口道，其实张纵欠寺庙的钱他早就还了，所以张纵现在是欠他的钱，这样大部分的利息都落到他手里了。
“一个月太短了，我还是不折腾了，两个月后你直接收走一半的院子吧！”张纵却是欲擒故纵的再次道。
“三个月，不要利息，这么好的事你要是再错过了，恐怕要后悔一辈子的！”许牙郎咬着牙再次开出条件道。
第四章 酸碱度（新书求收藏推荐）

许牙郎再次放宽了还钱的期限，而这也正是张纵想要的，不过他也没有急着答应，而是再次来到那位刘监史面前询问道：“刘监史，不知苑中要托管的是什么品种的花草？”
听到张纵问这个，刘监史的脸色也变得有些不太自然，当下清咳一声这才回答道：“其实都南方十分常见的花卉，也就是栀子和茉莉。”
“只有栀子和茉莉？”张纵再次不放心的追问道，如果只有这两种常见的花卉，他倒是可以一试。
“不错，只是数量比较多，大概有四五百盆左右！”刘监史再次回答道。
“我要先看一看这些花草，如果花草没问题，还要签一份文书，把双方的条件都列上去！”张纵没有把话说死，因为他看出这个刘监史的表情有些不太自然，所以才提出后面的附加条件。
刘监史听到这里明显愣了一下，估计是没想到张纵这么快就做出决定，虽然没有直接答应，但也差不多，所以他很快反应过来，再次干咳一声开口道：“好，如果你现在有时间，我马上带你去看一下需要照看的花草，然后把文书签了！”
“那就有劳刘监史了！”张纵再次行礼道。旁边的许牙郎看到事情谈妥了，脸上也露出狂喜之色，当下也是殷勤的在前面带路。
张纵家与芙蓉苑本来就紧挨着，刘监史带着他们从一个角门进到里面，张纵也好奇的打量这座规模庞大的皇家园林，只见园林中亭台、楼阁、山水等等随处可见，拿个画框随意一摆，就是一副优美的图画，宫殿更是建造的美轮美奂，让人疑似身处天宫仙境之中。
不过张纵也没能多看几眼，很快他就被带到一个僻静的小院子，里面摆放着大大小小数百盆的栀子和茉莉，有些花盆上还绑着麻绳，估计是刚运来不久。
只是张纵看到这些栀子和茉莉时却是一皱眉，可能是因为长途运输的原因，使得这些栀子和茉莉的状态都不太好，许多都带着黄叶，严重一些甚至都快掉光叶子了，本来现在都快到栀子和茉莉的花期了，可是却连半个花苞都看不到。
刘监史也知道这些花的情况不好，所以主动开口道：“这里一共有栀子两百二十七盆，茉莉两百一十六盆，只要两个月后存活的数目不低于三百六十盆，带花苞的数量不低于三百盆，就算你完成了，到时苑里会支付你十贯的报酬！”
“我想仔细的看一遍，不知可否？”张纵这时却再次提出要求道。
“没问题，孙匠头你带这位张小郎君去仔细看看！”刘监史并没有拒绝，而且还吩咐旁边一个头发花白的老匠人陪着张纵，对此张纵也开口道谢。
当下张纵跟着孙匠头走进到这些花卉之中，这些栀子和茉莉都颇为高大，有些栀子甚至有一人多高，就像是个小树似的，张纵主要是检查一下它们有没有什么病虫害，毕竟这个时代没什么农药，如果生了病虫害，那可就麻烦了。
“你是张学士的儿子吧？”不过让张纵没想到的是，就在他们刚避开刘监史等人的目光，那个陪着他的孙匠头却忽然低声道。
“张学士？”张纵听到对方的话也不由得一愣，不知道这个称呼是指谁？过了好一会儿这才反应过来，一脸疑惑的开口反问道，“我父亲……是学士？”
看到张纵不明所以的模样，老者也是叹了口气的道：“当年你还太小，不记得也正常，不过看在你父亲的情面上，老朽还是要劝你一句，这个活你不应该接啊！”
“为什么不能接，不过是一些栀子和茉莉而已，都十分好养啊？”张纵听到这里更加奇怪的反问道，其实之前他就发现了，刘监史似乎十分想让他接手这个活，甚至毫不犹豫的就带他进芙蓉苑，似乎是怕他反悔似的？
“好养？那也要分地方，在南方这些东西倒是十分好养，剪一枝插在地上都能活，但运到北方，却会越养越差，再加上这些栀子和茉莉运输时保管不善，眼看就要死了，再想把它们养好简直难比登天，否则苑里的那么多花匠为什么不愿意接手？”孙匠头说到最后也露出几分苦口婆心的表情。
张纵听到这里一下明白过了，栀子和茉莉在北方不好养，其实原因很简单，主要就是水土的问题，南方大部分地区的水土偏酸性，而北方的水土大都偏碱性，喜酸的栀子和茉莉到了北方，自然是长不好，与之类似的还有杜鹃和茶花，这两种花卉对酸性的需求更高。
上面的原理虽然简单，但这却涉及到一个酸碱度的化学知识，古人对这方面几乎一片空白，花匠也只能凭经验总结来养花，遇到这种超出他们认知之外的东西，自然也就束手无策了。
想到这里，张纵心中大定，当下自信的一笑道：“多谢老丈的提醒，不过我有办法养好这些栀子和茉莉！”
不过孙匠头根本不相信张纵的话，反而带着几分痛心疾首的表情再次道：“不听老人言，吃亏在眼前，那个刘监史把这个烂摊子丢给你，到时如果你养不好，上头怪罪下来，十分的责任他能把七分推到你头上，到时你可就要倒霉了！”
孙匠头说完就扭过头去，似乎有些生气，张纵本来还想问一下对方为什么叫自己父亲为“张学士”，但看对方不理自己，也只好做罢，当下专心的检查这些花草，最后确定这些花草并没有什么病虫害，之所以变成这样，主要还是养护不当。
于是张纵来到刘监史面前点头道：“没问题，两个月后我肯定如数交还！”
看到张纵见到这些花草的情况后还敢如此爽快的答应，刘监史也终于忍不住露出惊讶的神色，芙蓉苑中花匠众多，技艺也十分高超，可是苑里的花匠无人敢接手这批花卉，没想到眼前这个少年竟然毫不犹豫的就答应了，对方这是艺高人胆大，还是无知者无畏？
不过刘监史很快反应过来，当即也点头道：“好，你等一下，我就让人去立文书！”
不一会的功夫，文书一式两份写好了，张纵看过后没有问题，当即签字画押，而许牙郎做为保人，也与张纵、刘监史立了担保文书，张纵以半座花圃的地契抵押，换来许牙郎做保，另外还有之前他答应张纵的条件，当然如果张纵没有完成任务，那半座花圃就归他了。
随后刘监史安排人将这些栀子与茉莉装车，准备送到张纵那里，张纵也要回去给花草腾地方，于是起身告辞，刘监史也亲自送他和许牙郎离开，并不是他客气，而是芙蓉苑戒备森严，没有他的带领，两人也根本出不去。
拜别了刘监史，许牙郎忽然向张纵转身笑道：“小郎君，两个月后我再来，到时一切按文书上的办！”
许牙郎说完哼着小曲，一步三摇的离开了，而背后的张纵却是淡然的一笑，许牙郎贪图他的花圃，为了促成自己与芙蓉苑的交易，他甚至都没要抽成，显然他根本不相信张纵能达到刘监史的要求。
回到家中，张纵很快收拾出一片地方，这时芙蓉苑的大车也到了，不过这次刘监史没来，依然是之前那个孙匠头指挥着人把花草抬进花圃中。
虽然才三月份，但今年的气温异乎寻常的高，这些搬花的人也一个个热的汗流浃背，张纵看这些太过辛苦，于是提来水壶给这些人倒水，最后亲自将水送到孙匠头的面前问道：“老丈，之前您说我父亲是什么张学士，难道我父亲还做过官，为什么从来没听他提起过？”
不过老者听到这个问题却露出沉默的表情，过了好一会儿这才长叹一声摇头道：“当年的事就不要提了，你不知道其实也是件好事，免得被卷进去！”
孙匠头说完自顾自的离开了，留下了一脸懵逼的张纵，明明是对方先提到的那个称呼，可是现在却又不肯解释，这简直也太吊人胃口了！
这时花草也搬完了，孙匠头带着人赶着马车离开了，张纵这时也在努力的回忆原来张纵的记忆，但丝毫没有关于任何“张学士”的内容，最后他索性摇了摇头将这件事暂时抛之脑后，现在最重要的还是挣钱把欠债还完。
当下张纵拿起花剪，开始修剪起这批栀子和茉莉，这些栀子和茉莉的状态奇差，许多枝条都干了，再加上黄叶，修剪的工作量相当的大，张纵忙了一下午，这才修剪完。
这时太阳已经不像中午那么烈了，张纵去从装水的大水缸里提来水，然后又从厨房抱来一个坛子，打开盖子一股冲鼻的酸味冲出来，让人禁不住舌根生津，正是厨房里常用的醋。
北方的水土碱性大，想要解决这个问题也很简单，只要人为的将PH值调低就行了，而最简单的办法就是加酸中和，比如食醋、柠檬酸之类的加进水里，然后再用酸化的水浇花，一个月用上一两次就行，当然如果想要长效的话，还可以在土壤中加硫磺，这样至少半年内都可以保持土壤酸化。
张纵打了一勺醋尝了尝，确定里面没加盐，后世有些醋加了盐，这种醋就不能用来浇花了。随后张纵将醋倒进水桶里搅拌均匀，不需要太多，一桶水加上一两勺就行，如果太酸的话也会把花烧死。
浇完了几百盆花，光是打水就把张纵累瘫了，半坛子醋也全都用光了，另外家里的米面也没了，看来明天得出门采购一些生活必须品了。
第五章 嫁接

“哗啦啦~哗啦啦~”张纵轻抛着手中的钱袋，里面装满了铜钱，昨天签文书时，刘监史也支付了一贯钱做为定金，刚好解了张纵的燃眉之急，因为这两天他只从家里找到十几文钱。
将钱袋中的铜钱取出一部分放在怀里，剩下的装回钱箱锁好，张纵这才推了一辆独轮车就出了门，长安是坊市结构，每个坊都是独立的，这些坊中最有名的就是东西两市，那是专门的商业坊，而剩下的大都是普通的生活坊，张纵只是买一些生活用品，根本用不着去东西两市。
张纵沿着曲江池向西北方向走了不远，穿过一道桥后，前面也出现一座坊市，这里名叫曲江坊，与芙蓉苑隔着曲江池，坊中有一条菜市街，以前张纵都是在这里买种生活用品。
进到曲江坊后，一股生活气息也扑面而来，熙熙攘攘的人群、叫卖的小贩、嬉闹的孩童等等，街边的酒肆门口还有搔首弄姿的胡女招揽生意，媚眼一个接一个的往大街上抛，可惜这大清早很少有人会进去喝酒。
推着车子穿过街道，很快张纵来到一片喧嚣的菜市场，宽阔的空地上全都是各种小摊贩，周围还有不少的店铺，张纵先去买了两坛子醋，然后又买了一袋子面粉和一些大米。
刚出米粮店，张纵一眼就看到了旁边的肉铺，大铁钩上挂满了一条条的猪肉，大唐贵族喜食羊肉，但羊肉太贵，平民百姓可吃不起，他们平时吃的最多的其实是猪肉、狗肉、鸡肉之类的。
看着那些肥瘦相间的猪肉，张纵也感觉馋的厉害，这两天他顿顿喝粥，嘴里早就淡出鸟来了，前世他就是一个无肉不欢的人，现在看到肉自然走不动道了。
“我今年才十五岁，正处于长身体的时间，不吃点好的可不行！”只见张纵低语一声，有了理由更让他无法拒绝猪肉的诱惑，迈步上前让屠夫给自己割了一方肥瘦相间的五花，幸好不算特别贵，一共花了十六文。
张纵一向认为最好吃的五花肉做法，肯定非红烧肉莫属，不过想要做红烧肉，还缺少一样必需的调料，那就是糖，然而据张纵所知，大唐的唐虽然与糖同音，但其实这个时代的糖十分昂贵，可以说是一种奢侈品，寻常人家根本吃不起。
不过为了满足自己的口腹之欲，张纵还是找到卖糖的店铺，咬牙买了一斤最便宜的石蜜，所谓石蜜，其实就是将甘庶汁直接熬成固体，里面含有许多的杂质，看起来就像是一块黑褐色的石头似的，不过这东西虽然不好看，但用来做菜是没问题的。
石蜜的便宜也是相对的，一斤石蜜就花了张纵三十文，都可以再买两方猪肉了，而且店里的糖颜色越浅越贵，比如最贵的白糖，一斤要价三百文，是石蜜的十倍，不过这个白糖在张纵眼中只能说是黄糖，比后世的黑糖颜色浅一些，叫它“白糖”根本名不符实。
张纵捂着胸口离开糖铺，好半天都还感觉心疼，不过他还有正事要办，所以只能推着车子穿过街道，最后来到一家陶瓷店，里面摆放了各种陶器、瓷器。
“小郎君来了，今天又来拉花盆？”柜台后面一个二十多岁，长相敦厚的年轻人正在算账，看到张纵进来也立刻热情的笑道，花圃需要大量的花盆，所以张纵也算是他这里的熟客。
张纵点了点头，他记得这个年轻人姓王，是这家店的小掌柜，他父亲年纪大了，店里的生意一般都是由他打理。
花盆这种便宜的陶器都堆店的后院，刚好现在店里也没什么生意，于是王小掌柜就亲自带张纵去挑花盆，只是当看到后院里的花盆时，张纵也是一皱眉。
眼前这些花盆的样式都十分普通，就是那种青灰色的瓦盆，表面灰扑扑的，用久了还会发霉变黑，可以说十分的难看。
“有没有其它样式的花盆？”张纵拿起一个花盆打量了一下又放下，这才向王小掌柜问道。
“这种是最普通的，另外还有几种是雕花的，要贵一些。”王小掌柜说着从旁边拿起一个几乎同样的瓦盆，唯一不同的是盆的一侧雕着几朵叫不出名字的花，另外几种雕花的花盆也大同小异，只是花样不同而已。
张纵对这些雕花的花盆也不满意，主要是瓦盆的材质太差，再怎么雕花也有种廉价感，不过这时张纵忽然看到另一边堆着一些红陶，这让他眼睛一亮，快步走过去从中挑出一个与花盆差不多的盆问道：“这个能不能在底下打个孔做花盆？”
张纵手中的红陶盆虽然和花盆样式差不多，但它质地更密，看起来就上档次，其实从性能上来说，瓦盆的透气性更好，更适合养花，但为了美观张纵也只能舍弃实用了。
“这个红陶盆是装水用的，打个孔也可以养花，不过这个盆的价格可不便宜，你确定要买这个当花盆？”王小掌柜再次问道，因为是老主顾，所以他也不愿意占张纵的便宜。
“就用它了，多少钱？”张纵十分肯定的道，接了芙蓉苑照看花草的活，但赚的钱依然不够还债，所以他也想了另一条生财之道，买这些漂亮花盆就是第一步。
“瓦盆便宜，一文钱一个，这种红陶一个就要三文钱，如果你买的多我还可以再便宜点。”王小掌柜回答道。
“好，那就先给我来二十个，如果以后生意好了再增加。”张纵考虑一下道，虽然他对自己赚钱的办法很有把握，但毕竟是第一次做，所以他也十分的谨慎，当然最重要的是他的钱不多了。
王小掌柜也是个爽快人，虽然张纵要的花盆不多，但在总价上他还是优惠了五文钱，并且帮张纵给红陶盆打孔后，又帮他一起搬到车上。
告别了王小掌柜，张纵推着一车子的东西回到家中，花盆搬下来先放到一边，米面之类的东西也搬到厨房，这时已经中午了，张纵先把米蒸上，然后又将猪肉洗净下水，煮到肉发白时拿出来，切成两厘米左右的方块，然后在锅里把肉皮煎一下。
等到肉皮微黄时，张纵又取了个砂锅，肉放进去后加入开水，另外还有生姜、葱段，以及化开的大酱等调料，只是在加糖时他还是感觉有些心疼，幸好糖不必放的太多，剩下还能留着以后做菜用。
等到水开之后，张纵撤去几根木柴，只让炉中余下小火，这个炉子是他父亲以前煎茶用的，不过那套茶具早就被张纵拿去卖了，现在只剩下这个炉子了，刚好可以用来小火慢煮。
红烧肉最少也得煮上半个时辰，所以张纵也没在炉子前守着，而是迈步来到今天刚买的花盆前，只见他拿起一个花盆打量了一下，虽然这个盆子以前不是用来种花的，但造型相当不错，有种简约风的感觉，上宽下窄刚好用来种花。
其实做为一个爱养花的人，张纵很早就明白一个道理，一盆花再怎么名贵，但种在瓦盆里也会显得掉身价，反之就算是一棵狗尾巴花，给它配上一个高端大气上档次的花盆，立刻就会身价百倍，这也应了那句“人靠衣装、佛靠金装”的老话。
不过张纵可不会只拿花盆来糊弄人，他选了十棵月季和十月菊花，然后分别移栽到红陶盆里，移栽的时候他十分小心，依然用原来的土球，并没有伤到根系。
等到移栽完后，张纵找到一把小刀，磨利之后放到炉子里烤了烤，算是消毒，然后他这才来到一盆月季面前，这是盆粉色的月季，长势还不错，甚至已经有花苞了。
张纵将花苞全部剪掉，这才从粉色月季上面切下一根枝条，将下端削成楔子后，又来到另一盆白色月季面前，将头部的枝条剪掉，然后劈开枝条，将粉色月季的枝条插进去，随即用开水烫过的纱布将接品固定。
没错，张纵就是在嫁接，一般来说，一株月季上开的花色都是单一的，要么红色、要么白色等等，如果想要一株月季上开出不同的颜色，就只能用嫁接的办法，正所谓物以稀为贵，别人的月季只能开一种颜色，但张纵的月季却能开出两种或多种颜色，到时肯定会身价百倍。
其实给植物嫁接的办法早就有了，比如北魏有名的农书《齐民要术》中，就有对梨树嫁接的详细记录，只不过古人不知道科学的嫁接方法，使得嫁接的成活率极底，十株可能才能存活一株，而且这种办法也只用于果树上，至少在张纵的记忆里，从来没有见过嫁接的花卉。
张纵在前世养花时，早就把嫁接给玩烂了，而保证嫁接成功最重要的因素就是保证嫁接口不被感染，所以他用的刀和纱布也都消了毒，嫁接过后也要把植物放在阴凉通风的地方，现在春天植物生长旺盛，一般十天左右嫁接枝就能重新开始生长，一个月左右彻底成活。
这时红烧肉也做好了，打开锅盖一股肉香扑面而来，酱红色的肉块在汤汁中闪着诱人的光泽，这让他也禁不住抄起筷子尝了一口，虽然被烫的直吸气，但依然不舍得吐出来。
最后张纵好不容易将这块肥而不腻红烧肉吞下，这才长出了口气：人生啊，有时候一口肉就足够了！
第六章 卖花郎

穿越并不像想像的么美好，至少张纵已经穿越的了这么久，却即没有美女也没有权势，反而还要为了生存努力，更加让人难受的是，这个时代即没有手机也没有电脑，甚至连个电视机和收音机都没有，这让做为一个网宅的张纵在刚开始时十分的难受。
不过戒网的滋味就像是戒*毒似的，刚开始虽然难受，但是时间久了，也就慢慢的适应了，而且他也慢慢的体会到这个时代的一些好处，最让他满意的一点，就是生活节奏慢下来了，不再像前世那样，每天一睁眼就像是一个上紧发条的陀螺一般转个不停，根本没有丝毫空闲。
前世的那个社会中，“旅游”是个相当美好的词汇，因为在旅游时，人们可以离开身处的紧张环境，来到一个陌生的环境中，彻底的放下思想上的包袱，使得自己放松下来，但可惜这种放松只是暂时的，因为他们迟早还是要回到原来的环境中。
而现在张纵却慢慢的体会到，那种彻底放松下来的感觉，他不必考虑明天要早起，也不用面对上司的嘴脸、客户的刁难，以及同事之间的勾心斗角等等。
如果说后世的快节奏社会是一辆时速三百公里的高铁，那么现在张纵的生活就像是悠闲的骑着一辆自行车，虽然速度没办法与高铁比，但却可以随时停下来欣赏道路两旁的风景。
将最后一盆月季修剪完毕，张纵也终于松了口气，每株月季上他都留下十个左右的花苞，多余的全都剪掉，特别是一些太小，或位置不好的花苞更是不能留，这样才能让它有足够的营养供应给剩下的花苞，使得花开的更大更饱满。
经过这段时间精心的照顾，花圃里的花草也都恢复了精神，前两天他又去买了一批红陶花盆，然后将一些大小合适，已经有开花迹象的月季移栽到花盆里，今天算是彻底的定型，明天就可以拿出去卖了。
至于张纵嫁接的那些月季和菊花，现在不但成活了，而且还发芽抽技长得十分茂盛，当然也有几棵嫁接失败，张纵后来又重新嫁接，现在长的都十分不错，甚至有些已经开始发出小小的花苞了。
不过变化最大的还是芙蓉苑送来的那些栀子和茉莉，之前因为运输时保养不善，导致大部分栀子和茉莉都是蔫蔫的，甚至有些都快死了，不过在张纵改变了水土后，这些栀子和茉莉也立刻迸发出强劲的生命力，除了少数几盆实在无力回天，剩下的全都活了过来。
其实栀子和茉莉本来就是十分好养的植物，只要条件合适，剪下一根枝条随手一插，就能长成一株小苗，比如张纵现在就新扦插了许多的小苗，如果算上这些小苗的话，栀子和茉莉的数量不但没减少，反而还多了将近一倍。
扦插的小苗张纵可不打算还给芙蓉苑，他准备大规模的繁殖栀子和茉莉，因为他已经打听过了，栀子和茉莉因为花香袭人，所以它们在长安也十分受欢迎，价格更是颇为昂贵，所以等到秋天这些植物开花时，肯定能大赚一笔。
提起草亭中的水壶猛灌了几口，随后张纵打量着眼前这个井井有条的花圃，心中也生出一种巨大的成就感，明天开始，花圃就要重新开张了！
第二天一早，张纵起床后吃了简单的早饭，然后认真的梳洗了一遍，并且换上一身蓝色长衫，可惜家里没有镜子，他只能打了水照了一下，只见水中倒映着一个风度翩翩的美少年，这才让他满意的点了点头，一个英俊的少年卖花，肯定比油腻的中年大叔更能吸引眼珠。
打开院门，院门外有固定的木头架子，张纵将一盆盆待售的花搬到架子上，他的院子位置极好，院门外就是一条通往曲江池的大路，前来游玩的行人与马车也是络绎不绝，所以只要花好，基本不用担心没有客人。
今天第一天开张，张纵拿出来的大部分都是月季，另外还有一些开的正艳的迎春花、海棠之类的，甚至他还拿出两盆已经长出花苞的嫁接双色月季，虽然花苞还没有打开，但勉强能看出嫁接枝与原枝的花色不同。
花摆好了，张纵也没有主动招乎客人，而是摆了个小桌子在门口，然后又取了笔墨练习写字，他虽然继续了上一个张纵的记忆，但有些东西还是需要练习，比如写字这种事，他需要习惯毛笔和繁体字，这种东西没有取巧的办法，只能勤加练习。
“这盆蔷薇怎么卖？”就在张纵刚写几个字，就听有人高声问道。当下他抬起头，立刻看到花架前站着一男一女两个客人，看起来像是对小夫妻或兄妹，衣着虽然不是十分华丽，但也整洁得体。
蔷薇其实就是指月季，月季本来就是从野生蔷薇进化而来，所以古人对月季和蔷薇视为同一种花卉，另外月季还有一些别名，比如月月红、四季红、长春花等。
“二十五文。”张纵笑着回答道，问价的是那个女子，长的珠圆玉润颇为富态，这时看向张纵这个小帅哥的眼睛里都闪着亮光。
“怎么这么贵，一般蔷薇不是只要二十文吗？”没等女子回答，旁边的男子就立刻皱眉道。
“客人说的不错，不过您要的是红陶盆的蔷薇，花盆要贵一些，如果您要瓦盆的蔷薇，倒是可以二十文一盆。”张纵说着指了指身后的花圃，里面瓦盆的蔷薇多得是。
“不就是一个花盆吗，小郎君不如给我们便宜一些如何？”这时女子娇声还价道，语气中颇有些撒娇的味道。
旁边的男子听到女子的话，脸色也有些不好看，特别是看着面前玉树临风的少年，更让他有种不妙的感觉，当即拿起一盆花道：“多五文就多五文，就这一盆了！”
“大哥你急什么吗，我觉得可以再讲会价！”女子这时反而不高兴的道，不过男子却没理会她，付了钱后，一手端着花盆一手拉着女子就走，就算是这样，女子依然是三步一回头，气的她大哥差点把花盆扣到她脑袋上。
“多谢客人！”张纵接过钱笑着挥手道别，随后摸着下巴自语道，“果然是我养的花太好，不但这么快就卖出去一盆，客人都不舍得走了！”
不过张纵的自恋并没有持续太久，因为接下来的一个时辰里，竟然再也没有客人上门，说起来现在是大唐盛世，整个社会颇为开放，对各种文化包容并蓄，比如大唐的女子就不像明清时那么受限制，反而经常可以见到成群结队的女子外出游玩，而唐人本来就有踏春的习俗，曲江池更是长安最有名的风景区，路上的行人往来如织，女子并不比男人少。
养花种草这种事，无论在哪个时代，一般都还是偏向于女性化，可是路上的女子虽多，但却没有人愿意来买花，顶多就是在路口停下来向他这边看两眼，随即就捂着嘴巴笑着离开了，这让张纵也无可奈何。
到了中午时，张纵也只卖出去四盆花，按说春秋两季本来就是花圃生意的旺季，花圃的收入也全都靠这两季了，如果等到夏冬两季，就几乎没有任何生意了。
生意冷淡，到中午时张纵也感觉饿了，早上他做的煎饼有点多，所以也没有做午饭，而是把煎饼抹上面酱，卷上刚摘的青菜叶子，一口下去满口生香，当然也有人喜欢卷上大葱吃，比如后世有名的煎饼卷大葱，只是张纵从小对生葱、生蒜接受无能。
不过就在张纵刚吃了几口，门外终于又来客人了，这次来的是一高一矮的两个年轻人，看他们身穿儒衫，长相也颇为斯文，透着几分书卷气，估计应该是读书人，除了女子外，读书人则是喜欢花草的第二主力。
“两位客人想买什么花？”张纵笑着招呼道。
“我们随便看看！”矮个的读书人回答道。张纵听后点头，没有再开口打扰，其实来这里的客人很多都不知道买什么花，大都是看中了才会询问价格，当然花草这东西本来就颜值高，看久了让人身心愉悦，所以最后愿意掏钱的人还是很多的。
“咦，这盆蔷薇怎么有点奇怪？”就在这时，那个高个的读书人忽然转到花架后面，指着最后一排架子上的一分月季惊讶的道，他的话也让矮个的读书人凑了过去，结果两人仔细观察了一会，几乎是异口同声的道，“这花的颜色不一样！”
“客人好眼光，这是双色蔷薇，上面开黄花，下面开红花！”张纵这时也笑着走上介绍道，这株嫁接的月季经过他的修剪，下面的原枝条已经开出红花，上面的嫁接枝虽然长出了花苞，但并没有打开，只是露出几条缝，不仔细看根本发现不了，这也是之前一直没有客人注意到这种双色月季的原因。
“奇哉！这世上竟然有如此奇花！”高个读书人听后也是大为惊奇的叫道。
旁边的矮个读书人同样是啧啧称奇，随即也开口问道：“这个双色蔷薇卖吗？”
“既然摆出来了，自然是卖的，只是这个价格嘛……肯定要贵一些！”张纵笑呵呵的回答道，从他把花摆到摊子上，就等着有人能发现，现在总算是等到了。
